## Обычный рабочий процесс ##

Модифицируйте некоторые файлы, а затем добавте из обновленное содержимое в директорию заморозки:

    $ git add file1 file2 file3

Теперь вы готовы совершить коммит. Вы можете узнать что именно будет добавлено в коммит используя linkgit:git-diff[1] с параметром --cached:

    $ git diff --cached

(Без --cached, linkgit:git-diff[1] покажет все сделанные вами изменения, которые вы сделали но не добавили еще в директорию заморозки кода.) Вы также можете получить краткое описание ситуации с помощью linkgit:git-status[1]:

    $ git status
    # On branch master
    # Changes to be committed:
    #   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    #	modified:   file1
    #	modified:   file2
    #	modified:   file3
    #

Если вам необходимо сделать еще какие-либо изменения, делайте это сейчас, и затем добавьте измененные файлы в директорию заморозки. В заключении выполните коммит чтобы закрепить сделанные изменения след.образом:

    $ git commit

Вы увидите приглашение ввести сообщение описывающее изменения, а затем и будет записана новая версия проекта.

Как альтернатива, вместо предварительного выполнения команды `git add`, вы можете использовать следующую команду

    $ git commit -a
    
эта команда будет автоматически определять изменения файлов (но не новые файлы), добавлять их в директорию заморозки, и затем коммитить, за один шаг.

Замечание к описаниям коммитов: Нестотря на то что это необязательно, это хорошая привычка начинать сообщение-описание коммита с одной короткой строки (менее чем 50 символов) подитаживающей проделанные изменения, затем пропустить пустую строку и затем дать более развернутое описание. Инструменты которые отсылают эл.сообщение о сделанном коммите, обычно используют первую строку как 
Тему: сообщения и подробное описание в самом содержании сообщения.

#### Git отслеживает содержимое не файлов ####

Во многих системах контроля версий есть команда "add", которая говорит системе начать отслеживать изменения нового файла. В Git команда "add" более простая но вместе с тем более мощная: `git add` используется как для новых так и для модифицированных файлов, и в обоих случаях она делает снапшот указываемого файлов и помещает их в директорию заморозки, после чего эти файлы при следующем коммите будут включены в него.

[gitcast:c2_normal_workflow]("GitCast #2: Normal Workflow")