## Таги Git ##

### Легковесные Таги ###

Мы можем создавать таг чтобы ссылаться на определенный коммит выполняя linkgit:git-tag[1] без каких-либо аргументов.

    $ git tag stable-1 1b2e1d63ff
    
После этого, мы можем использовать stable-1 чтобы ссылаться на коммит 1b2e1d63ff.

Это создает легковесный таг, обычно это ветка которая никогда не двигается. Если вам хочется включить коментарий в таг, а также возможно вставить криптографическую подпись, тогда ты можем создать "таг объект*.

### Таговые объекты ###

Если один из параметров **-a**, **-s**, или **-u <key-id>** передан вовнутрь, то эта комманда создает таговый объект, и требует сообщение-описание тага. Если только не переданы параметры -m <msg> или -F <file>, то запускается редактор для пользователя чтобы он мог ввести сообщение-описание тага.

Когда это происходит, новый объект добавляется в базу данных объектов Git и таговая ссылка указывает на этот _tag object_, лучше чем сам коммит. Мощь этого то что вы можете подписать таг, так что вы можете проверить позже что это правильный коммит. Вы можете создать таговый объект след.образом:

    $ git tag -a stable-1 1b2e1d63ff
    
Вообще в действительности возможно поставить таг на любой объект, но таггинг объектов коммит более общий. (В исходниках ядра Linux, первый таговый объект ссылается на дерево, the first tag object
references a tree, ранее чем на коммит)

### Подписанные таги ###

Если у вас есть установленный GPG ключ, вы можете создать подписанный таг легко. Первое, вы будете возможно хотеть установить ваш id ключа в вашу _.git/config_ или _~.gitconfig_ файл.

    [user]
        signingkey = <gpg-key-id>
        
Вы также можете установить это выполнив

    $ git config (--global) user.signingkey <gpg-key-id>
    
Теперь вы можете создать подписанный таг просто заменив **-a** на **-s**.

    $ git tag -s stable-1 1b2e1d63ff
    
Если у вас нет ключа GPG в вашем конфигурационном файле, вы можете выполнить то же самое след.путем:
    
    $ git tag -u <gpg-key-id> stable-1 1b2e1d63ff