### Множественное слияние ###

Вы можете сливать несколько голов в один момент времени просто перечисляя их в той же команде linkgit:git-merge[1]. Например,

	$ git merge scott/master rick/master tom/master
	
что эквивалентно:

	$ git merge scott/master
	$ git merge rick/master
	$ git merge tom/master

### Поддерево ###

Есть ситуации где вы захотите включить содержимое из стороннего проекта в свой собственный. Вы можете просто выполнить pull из другого проекта если нет конфликтующих путей.

Проблемный случай когда есть конфиликтующие файлы. Потенциальный кандидаты это Makefiles и другие стандартные файловые имена. Вы можете слить эти файлы но возможно не захотите этого делать. Лучшее решение для этой проблемы это слить проект в его собственную поддиректорию. Это не поддерживается стратегией рекурсивного сливания, но просто выполнить pull не сработает.

То что вам нужно это поддерево стратегии слияния, которое поможет вам в таких ситуациях.

В этом примере, давайте скажем у вас есть репозиторий в /path/to/B (но это также может быть и URL если вы пожелаете). Вы хотите слить ветку master этого репозитория в поддиректорию dir-B в вашей текущей ветку.

Здест последовательность команд которая вам нужна:

	$ git remote add -f Bproject /path/to/B (1)
	$ git merge -s ours --no-commit Bproject/master (2)
	$ git read-tree --prefix=dir-B/ -u Bproject/master (3)
	$ git commit -m "Merge B project as our subdirectory" (4)
	$ git pull -s subtree Bproject master (5)
	

Выгода от использования поддерева слияния это то что оно требует меньше административной заботы от пользователей вашего репозитория. Это работает со старшими (до Git v1.5.2) клиентами и у вас есть код сразу после клонирования.

Как бы там ни было если вы используете подмодули когда тогда вы можете выбрать не перемещать объекты подмодулей. Этот способ может быть проблемой со слиянием поддерева.

Также, в случае вы сделали изменения в другом проекте, это просто отослать изменения если вы использовали подмодули.

(from [Using Subtree Merge](http://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/howto/using-merge-subtree.html))


