## Игнорирование файлов ##

Проект часто генерирует файлы которые вы не хотите отслеживать с помощью git. Это обычно включает файлы генерируемые процессом сборки или временные зарезервированные файлы сделанные вашим редактором. Конечно, понятия неотслеживаемые git файлы означают что они не будут обрабатываться при выполнении `git add`. Но это быстро начинает раздражать когда вокруг лежат неотслеживаемые файлы; например они делают `git add .` и `git commit -a` практически бесполезными, и они могут содержаться в выводе команды "`git status`".

Вы можете указать git игнорировать определенные файлы создав файл .gitignore на самом верхнем уровне рабочей директории, добавив в его содержимое что то вроде:

    # Lines starting with '#' are considered comments.
    # Ignore any file named foo.txt.
    foo.txt
    # Ignore (generated) html files,
    *.html
    # except foo.html which is maintained by hand.
    !foo.html
    # Ignore objects and archives.
    *.[oa]

Просмотрите linkgit:gitignore[5] для детального объяснения синтаксиса. Вы можете также расположить .gitignore файлы в другой директории в вашем рабочем дереве, и их правила будут распространяться только на эти директории и их поддиректории. Файлы .gitignore как и любые другие файлы могут быть добавлены в репозиторий (выполните `git add .gitignore` и `git commit` как обычно),  что удобно когда исключающие паттерны (такие как паттерны сравненивающие выходный файлы сборки)имеют смысл для других пользователей которые склонируют ваш репозиторий.

Если вы хотите чтобы исключающие паттерны действовали только на определенные репозитории (вместо каждого репозитория для заданного проекта), то вы возможно положите их в файл в вашем репозитории под именем .git/info/exclude, или в любой файл определенный переменной настройки `core.excludesfile`. Некоторые команды git могут также брать исключающие шаблоны прямо из командной строки. Просмотрите linkgit:gitignore[5] для получения подробностей.