## Git и эл.почта ##

### Отправка патчей в проект ###

Если вы только что сделали несколько изменений, простейший способ отправить их это оправить их как патчи по эл.почте:

Первое выполните linkgit:git-format-patch[1]; например:

    $ git format-patch origin

это снерерирует некоторое число файлов в текущей директории, один для каждого патча в текущей ветке но не в origin/HEAD.

Затем вы можете импортировать их в вашу почтовую программу и послать их вручную. Если у вас слишком большое количество патчей за раз, предпочтительнее будет выполнить скрипт linkgit:git-send-email[1] чтобы автоматизировать этот процесс. Проконсультируйтесь с почтой рассылки вашего проета чтобы сначала определить каким образом они предпочитают получать патчи.


### Импортирование патчей в проект ###

Git также предоставляет инструмент называеющийся linkgit:git-am[1] (am здесь означает "apply mailbox"), для импортирования таких групп патчей полученных по эл.почте. Просто сохраните все сообщения содержищие патчи, в порядке, в единых файл, скажем "patches.mbox", и затем выполните

    $ git am -3 patches.mbox

Git наложит каждый патч по порядку; если будут найдены какие-либо конфликты, то процесс остановится, и вы можете вручную исправить конфликты и выполнить слияние.  (Параметр "-3" указывает git выполнить слияние; если вы предпочитаете прочто прервать операцию оставив ваше дерево и директорию заморозки нетронутыми, вы можете пропустить этот параметр.)

Как только директория заморозки обновлена результатами исправления конфликтов, вместо создиния нового коммита просто выполните

    $ git am --resolved

и git создаст коммит для вас и вы продолжите налагать оставшиеся патчи из эл.почты.

Окончательный результат будет группа коммитов, один коммит на каждый патч из эл.почты, вместе с авторством и лог сообщение коммита каждое будет взято из сообщения содержашего каждый патч.
