## Как получить Git репозиторий ##

Теперь когда Git уже установлен и сконфигурирован нам нужен Git репозиторий. Этого можно добиться двумя способами - мы можем *клонировать* существующий репозиторий, или мы можем *инициализировать* либо из существующих исходных файлов, которые еще не системе контроля версий, или из пустой директории.

### Клонирование репозитория ###

Для того чтобы получить копию проекта, вам нужно знать Git URL проекта - расположение проекта. Git может работать со многими различными протоколами, URL может начинаться с ssh://, http(s)://,git://, или с имени пользователя (в этом случае git предположит нужно использовать ssh). Некоторые репозитории могут быть доступны на нескольких протоколах. Для примера, исходный код самого Git может быть склонирован или через git:// протокол:

    git clone git://git.kernel.org/pub/scm/git/git.git

или через http:

    git clone http://www.kernel.org/pub/scm/git/git.git

Протокол git:// более быстрый и эффективный., но иногда необходимо использовать http, если вы позади корпоративного фаервола или персонального. В любом случае в итоге у вас появится директория с именем 'git' которая содержит весь исходный код Git и историю - по существу это полная копия того что есть на сервере.

По умолчанию Git даст имя новой директории следующим образом. URL клонируемого репозитория заканчивается на '.git', все что идет до этого окончания будет использоваться как имя для новой директории. (т.е. *git clone
http://git.kernel.org/linux/kernel/git/torvalds/linux-2.6.git* результат будет новая директория 'linux-2.6')

### Инициализация нового репозитория ###

Предположим у вас есть архив тарболл(tarball) с именем project.tar.gz где исходники вашего проекта. Вы можете поместить проект в git след. образом:

    $ tar xzf project.tar.gz    #распаковать проект
    $ cd project				#перейти в директорию проекта
    $ git init					#инициализировать git для проекта

Вы увидите вывод команды Git

    Initialized empty Git repository in .git/

Теперь у вас есть проинициализированная рабочая директория -- вы возможно заметили что появилась новая директория ".git".

[gitcast:c1_init](GitCast #1 - setup, init and cloning)
