## Индекс Git ##

Индекс Git - это что то вроде промежуточной директории между вашей рабочей директорией и репозиторием. Можно назвать ее как директория заморозки кода.
Для примера вы сделали какие то изменения/исправления кода и вам вдруг захотелось поэкспериментировать с кодом но вы не хотите коммитить эти эксперименты позже. В этом случае перед тем как начать экспериментировать вы можете переместить исправленный код в директорию заморозки. Когда вы будете позже коммитить, то в репозиторий переместится только код из директории заморозки, а эксперименты останутся в рабочей директории и вы можете удалить или перенести их в новую ветку.

### Looking at the Index ###

Самый быстрый способ увидеть что включает в себя директория заморозки можно с помощью команды linkgit:git-status[1]. Когда вы выполняете команду git status, то увидите какие файлы заморожены (в данный момент заморожены), какие модифицированы но не заморожены, и какие еще неотслеживаемые Git (неотслеживаемые это те которые еще не были добавлены в объекты Git, например новые файлы только созданные).

    $>git status
    # On branch master
    # Your branch is behind 'origin/master' by 11 commits, and can be fast-forwarded.
    #
    # Changes to be committed:
    #   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    #	modified:   daemon.c
    #
    # Changed but not updated:
    #   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
    #
    #	modified:   grep.c
    #	modified:   grep.h
    #
    # Untracked files:
    #   (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    #
    #	blametree
    #	blametree-init
    #	git-gui/git-citool

Если вы удалили полностью содержимое директории заморозки, в общем вы не потеряли никакой информации поскольку у вас есть еще имя дерева которое ее описывает.

Теперь вы достаточно хорошо должны понимать основы того, что Git делает за сценой, и чем он отличается от других систем контроля версий. Не волнуйтесь если вы не полностью поняли прочитанный материал; мы вернемся к этим темам в следующих главах. Теперь вы готовы приступить к установке, конфигурированию, и использованию Git.

Замечания:
stagging area - переведено как директория заморозки кода. 
непереведено все еще ссылка на вторую секцию